---
layout: post
title:  冬季跑步穿着
date: 2016-05-02 22:00:00 +0800
author: fadeer
categories: 生活
tags: Running
---

跑步第三年，这是第一个连续跑下来的冬天，基本没有连续的伤痛中断或者懒惰终端，而且穿着服装也更接近普通的跑者吧（还不能跟零下也裤衩背心的比）。所以这里整理一下，也可以多年之后对比一下，是否会有明显变化。

一下都是以晴天、无风为准，阴天、起风都会造成体感温度的下降；而且持续大风时，干脆就别跑了。

跑鞋，袜子
----
五指鞋覆盖了70%的跑步时间，再加上羊毛五指袜的加持，进一步扩展了适用温度范围。

* 15~30℃，Bikila Evo + 光脚，之前一直习惯了光脚穿五指鞋，这双的极限就是10度了。
* 5~15℃，Trek Ascent Insulated + 光脚，复合鞋面和羊毛内衬增加了不少保暖效果，但是最凉的还是脚趾部分，每个都单打独斗所以实际下探的温度还有限。另外，还淘了几双羊毛的五指袜，实际效果很不错，Bikila Evo + 羊毛袜也能支撑这个温度。
* 0~5℃，Trek Ascent Insulated + 羊毛袜，0度是极限了。
* -10~0℃，Skora Core + 厚羊毛袜，因为core也是窟窿眼儿的，再冷双层袜也不多，而且风稍大些也会不舒服。至于真正防风保暖的冬季跑鞋，目前还没有，貌似也不太想有，哈哈。


下装
----
主力装备是迪卡侬入门跑步裤，便宜好用，一套搭配用一年基本磨破，转年换新。

* 15~30℃，宽松弹力7分裤，速干很好，挡住膝盖也不怕偶尔小风了。
* 5~15℃，抓绒跑步长裤，99基础款，弹性很好，
* -5~5℃，抓绒跑步长裤 + 弹力7分裤，很高效的组合。
* -10~-5℃，抓绒跑步长裤 + 羊毛秋裤，因为是双层，弹力为先，羊毛更适合作为内层。


上装
----
这是选择最多的部分，而且上身对温度更敏感，选择差异也会更大些。

* 20~30℃，短袖T恤。
* 15~20℃，长 + 短袖T恤
* 5~15，短袖 + 薄软壳
* -5~5℃，长袖T恤 + 软壳。
* -10~-5℃，长袖T恤 + 华巍棉服，侧面抓绒透气很适合跑步；当然这也是极少才能用到的组合了。

背包，零碎儿
----
冬天里，迪卡侬背心式18L跑步背包一直是主力装载工具，基本够用。

手套，基本迪卡侬的薄抓绒手套就能支持大部分冬季场合。

帽子，围绕一个空顶帽就可以做很多组合。稍冷就单层头巾+空顶帽，再冷就双层头巾西瓜帽+空顶帽，如果再冷些，陪个羊毛帽好了。

近期状况
----
春节时报了个悦跑圈的9公里线上活动，猴年赢猴牌。当时状态不错，刷新10公里最佳，56:38。

春节期间大致看了遍《跑步，该怎么跑》，上班时就开始实践这个“姿势跑法”。线逐渐调整保持基本跑姿、抬小腿自然摆腿落地、逐渐提高步频。实际练习起来，还是有那么几个问题：

* 核心能力不足，支撑上半身还不够稳定。
* 步频不能维持在180左右，容易身体僵硬，呼吸跟不上。
* 高步频下，不能保持轻盈的落地，很容易就有拍地现象。不过这个状况在一个月后有好装。

总得来说，这是个可以坚持下来的跑姿练习，再引入核心训练之后，我到年底再比较一下效果。

3月份下班时刷新了5公里最佳，25:22。但是，后来我基本不太那么卖力跑了，一个是跑姿细节还是今年的重点。另一个重要因素是，我发现这小米入门手机的GPS还是不准，里程偏长，这要是以后换了好手机，个人最佳成绩再突破起来就困难了...



